---
layout: post
title:  Rust - 스마트한 포인터
date:   2020-05-05 10:07:06 +0900
categories: rust
---
일반적으로 포인터는 메모리의 주소를 가지고 있는 변수를 말한다. 이 주소는 다른 데이터를 가리킨다. 러스트에서 참조는 `&`기호를 이용해 지정하며, 변수가 가리키는 값을 `대여`한다. 참조는 데이터를 참조하는 것 외에 다른 기능이 없으며 별도의 오버헤드도 없다.

## 스마트 포인터
- 반면 스마트 포인터는 일반적인 포인터처럼 동작할 뿐만 아니라 추가적인 메타데이터와 기능을 포함하는 데이터 구조이다.
- 스마트 포인터는 러스트에만 있는 개념이 아니라 원래 C++에서 유래한 것이고 다른 언어에도 있다.
- 러스트의 표준 라이브러리에는 참조가 제공하는 것 외의 기능을 제공하려는 목적으로 다양한 스마트 포인터가 정의되어 있다.
- 참조는 데이터를 대여할 수 있집만, 스마트 포인터는 대부분 포인터가 가리키는 데이터를 소유한다.
- 지금까지 사용해왔던 `String`과 `Vec<T>`역시 스마트 포인터이다 (메모리를 소유하며 데이터를 갱신할 수 있으므로)
- 예를들어 스마트 포인터의 중 하나인 참조 카운트(reference counting) 타입은 값의 소유권을 추적해 여러 코드가 데이터의 소유권을 공유하고, 소유권을 가진 코드가 더 없으면 해당 데이터를 해제한다.
- 스마트 포인터는 주로 구조체를 이용해 구현한다. 다만 일반 구조체와 달리 Deref와 Drop trait을 구현한다.
- Deref trait은 스마트 포인터 구조체가 참조처럼 동작해서 참조나 스마트 포인터를 같은 방법으로 다룰수 있도록 지원
- Drop trait은 스마트 포인터의 인스턴스가 범위를 벗어날 때 임의의 코드를 실행하도록 지원

## 힙 메모리에 값을 할당하는 `Box<T>` 구조체
- 가장 직관적인 스마트 포인터는 `Box<T>` 타입으로 표현하는 box이다.
- 데이터를 힙 메모리에 저장하고 스택에는 힙 데이터를 가리키는 포인터만 저장한다.
- 힙메모리에 데이터를 저정한다는 것 외에는 성능 오버헤드가 없다. 반면, 별다른 기능도 제공하지 않는다.
- box를 사용하는 예는 주로 다음과 같다
	- 컴파일 타임에 크기를 알 수 없는 타입을 정확한 크기가 필요한 상황에 사용하려고 할 때
	- 데이터 크기가 커서 데이터를 복제하지 않고 소유권을 이전하고 싶을때
	- 특정 타입이 아니라 특정 trait를 구현하는 타입의 값을 소유하고자 할 때
  ```
  # 박스를 이용해 i32값을 힙 메모리에 저장하는 예
  fn main() {
      let b = Box::new(5);
      println!("b = {}", b);
  }
  ```

## Deref Trait
- Deref trait을 구현하면 역참조 연산자 `*` 의 동작을 변경할 수 있다.
- 스마트 포인터를 참조처럼 취급할 수 있어 참조를 사용하는 코드를 그대로 스마트 포인터에도 적용할 수 있다.

## Drop Trait
- 값이 범위를 벗어날 때의 동작을 재정의
- 어떤 타입에도 구현할수 있다. (파일이나 네트워크 연결 같은 자원을 해제하는 코드를 명시 할 수 있음)
- 스마트 포인터를 구현할 때는 거의 Drop trait를 사용한다.
- 예를들어 `Box<T>` 타입은 Drop trait를 구현해서 박스가 가리키는 힙 메모리 공간을 해제하는 로직을 재정의 할 수 있다.

## `Rc<T>` 참조 카운터 스마트 포인터
- 러스트는 다중소유권을 지원하기 위해 참조카운터(reference counting)의 약어를 따온 `Re<T>` 타입을 지원한다
- 값에 대한 참조의 개수를 추적해 그 값이 여전이 사용중인 지 확인하고, 참조가 더 존재한지 않을때 값을 해제한다.
- 프로그램의 여러 부분에서 데이터를 읽을 수 있도록 데이터를 힙 메모리에 저장할때 사용한다.
- 컴파일 타임에는 어떤 곳의 데이터가 가장 마지막까지 사용되는지 결정할 수 없다.
- **single thread 환경에서만 사용해야한다.**

## `RefCell<T>` 타입
- 내부 가변성을 제공하며 불변 타입이 필요하지만 내부에 저장된 값을 수정할 필요가 있을때 사용.
- 컴파일 타임이 아닌 런타임에 대여 규칙을 적용

